از قرن نوزدهم به بعد، حقوق طبیعی به شدت تضعیف می‌شود. امروز آنچه که حقوق بشر می‌گویند، اصلاً ربطی به آن حقوق بشری که در قرن هفدهم و هجدهم ازش بعضی‌ها صحبت کردند در اروپا که برای غربی‌ها حرف‌های کاملاً تازه‌ای بود و برای جهان اسلام حرف‌های بسیار ریشه‌دار و قدیمی بود و آنها به شکل ناقص‌تری مطرح کردند، با استناد به مکتب حقوق طبیعی مطرح شد ولی کم
آن مطرح می‌شود؟ از لحاظ بنیادهای فلسفی، ارتباطی به آن حقوق بشری که در قرن هفدهم و هجدهم مطرح شده ندارد. اینکه انسان آزاد است، ذاتاً حق خدا دارد، حقوق الهی، حقوق او خدایی است، با حقوق به دنیا می‌آید بشر و با حقوق می‌میرد، این حقوق غیرقابل سلب است، این ادبیات اصلاً ادبیاتی نیست که امروز در غرب مبانی فلسفی فعلی غرب است و این مبانی را قبول ندارند، الان
دیدگاه‌های تجربه‌گرا یا دیدگاه‌های فایده‌گرا یا دیدگاه‌های قراردادی اصلاً از حقوق بشر و حقوق مردم ما بحث می‌کنند. یعنی همه چیز قراردادی و تجربی و حسی و اینجوری تعریف می‌شود. اصلاً آن ادبیاتی که توی مثلاً پروتکل‌های حقوق بشر استناد می‌کنند بهش، آن ادبیات الان طرد شده در خود غرب است. این‌ها مبتنی بود بر ادبیات فرهنگ حقوق طبیعی که این‌ها تو ق
و بعد چون سکولاریزه شد حقوق طبیعی، امکان دفاع عقلی هم ازش نبود، فلسفه‌ی عقل‌گرا هم تضعیف شد، مبانی عقلی اخلاق تضعیف شد، مبانی عقلی برای دستگاه‌های حقوقی تضعیف شد، کم‌کم رفتند به سمت حقوق قراردادی و پوزیتیویستی و تجربه‌گرا با این‌ها، با این فرهنگ دیگه، صحبت از اینکه بشر آزاد به دنیا می‌آید، آزاد می‌میرد، حقوق انسان غیرقاب
حقوق طبیعی توحیدی داشته، بعدی که سکولاریزه شده مربوط به مکتب حقوق طبیعی بوده، مکتب حقوق طبیعی الان در خود غرب بیش از صد و پنجاه ساله که تقریباً به حاشیه رفته، زائل شده، تو بورس نیست کسی و اونا خودشان بهش معتقد نیست، کسی که از تناقضاتی است که دارند و دوره‌ی جدیدشم از بعد از جنگ دوم بین‌الملل که جنگ غربیا با همدیگر، این است که می‌زنند جنگ جهانی
غربانی جنگین آورد می‌شد. از بعد از جنگ دوم غربی‌ها با هم، یعنی از پنجاه و شصت ساله اخیر، بعد از جنگ، مسئله‌ی حقوق بشر و سال هیزانصد و مثلاً هفتاد به بعد، هولهوش هیزانصد و هفتاد، صحبت شصت، هفتاد، به بخششان مثلاً تو دهی پنجاه، حداکثر پنجاه و شصت ساله مسئله‌ی حقوق بشر اصلاً آمده تو بورس و غرب. ثابتی این بحث‌ها بوده پنجاه و شصت ساله.
فاقد ریشه‌های فلسفی و حالا بعضی از ضعف‌هایشان را من ارز می‌کنم تو ارازم. سابقه‌ی تفکر دینی و اسلامی و توحیدی در باب حقوق بشر با تعریف جامعه استدلالی، یه همچه سابقه بود که من ارز کردم به قدمت همه‌ی فریاد همه‌ی انبیاه الهی و اسلام در واقع منادی اصلی این مسئله است منتها نه حقوق بشر ناقص محدود و غیرقابل دفاع فلسفی بلکه حقوق بشر با مختصاتی که حالا ارز خواهم کر
آیات پیامبر اکرم و اوسیای پیامبر مملو از مباحث حقوق بشری است. متاسفان یک از کوتاهی‌های بزرگی که حوزه به دانشگاه ما کرده و همچنان گرفتارش رسیم که از یک اقلیتی که دارند خودشان زحمت می‌کشند و کار می‌کنند، این است که ما با آیات و روایات فقط برای سوابش روبرون می‌شویم، برای که سواب کنند تو آخرت خداوند بهشان پاداش بدهد. این‌ها موضوعی برای تفکر و برای حل مشکلات نظری و
نمی‌دانیم، عیبی ندارد برای سوابشان بخوانیم که مشکل اخراوی فردی ما را حل بکند، اما اینا واقعا آمده است نه فقط برای که بخوانند یک چیزی داشته باشیم برای خواندن و برای کسب سواب، اینا آمده برای که روش درست زندگی را به ما آموزش بدهد، روش درست مدیریت و روابط اقتصادی را، روابط حقوقی را، خانواده را، رابط حاکم و مردم، حکومت و مردم را، روابط متقاب
روابط زن و شوهر را، روابط همسایه با همسایه، اینا آمده با ما یاد بدهد یک چیزی، ما اینا همه را گذاشتیم برای سوابش، و اینا از موضوع تفکر خارج شده، لذا تا بس به حوزه عرصه معرفت و علم و اینا بحث دین و اسلام و اینا می‌شان دیگر آنها حرف‌های مقدسی و ایدئولوژیک و اینا نزنه، اینجا جای علم است، اینا نگاه‌های محدود قشری پزیتیویستی به علم است و نگاه‌های
هم بین جریان‌های مرتجع ما، هم بین جریان‌های به اصطلاح سکولار ما، هر دوشان متأسفانه در این قضیه با همدیگر اشتراک نظر دارند، یعنی هر دوشان از دو زاویه ولی یک جور به دین نگاه می‌کنند، این مشکل من نمی‌دانم چه می‌خواهد حل شود، روایاتی که از پیامبر اکرم رسیده است در باب یکه اصلاً نه فقط حقوق بشر، خیلی چیزی فراتر از حقوق بشر، خیلی چیزهایی فراتر از
حقوق بشر، خیلی چیزهایی بسیار فراتر از حقوق مطرح شده توی روایات، تو سنت پیامبر اکرم و اهل بیت، اینکه شاد کردن یک کسی فراتر از حقش، کمک کردن به کسی، باز کردن گره از زندگی یک کسی انسانی، به مومنی چقدر تأثیر دارد در ابدیت خود فرد، اینکه معنویت شما تأمین نمی‌شود الا از این طریق که بتوانید مشکلات معنوی و مادی دیگران را حل بکنید.
اینکه توی روایت از پیامبر آمده است که فرمود هر کس شاد بکند کسی را مومنی را مرا شاد کرده و هر کس مرا شاد کند خدا را شاد کرده، هر کس شادی را در قلب کسی وارد بکند، گرسمگی را از کسی برطرف بکند، مشکلی از او را حل بکند، برهنگی را بپوشاند حتی اگر وظیفه مستقیم او هم مثلاً نباشد انظر قانونی، این نظر به خداوند چه خواهد شد چه خواهد شد دوست‌داشت طمیل
دعای او اجابت بشود و مشکلش حل بشود فلیفرج ان مؤثرین یک انسان گرفتار را پیدا کند و قدمی در راه حل مشکل او بردارد مشکل ازدواج مشکل مسکن مشکل شغل مشکل بیماری مشکل فقر مشکل هر گرفتاری که دارد و از اینا مهم‌تر مشکلات باز عقلی و معنوی افراده، کمک کردن آنها برای رشدشانه اینکه پیامبر فرمود برطرف کردن نیاز به تأمین حقوق کسی
نزد خداوند بالاتر است از یک ماه روزه و اعتکاف به او را بیش از این حتی به خداوند نزدیک می‌کند تأمین نیاز یک انسانی، حل مشکل او اینکه پیامبر اکرم فرمود هر کس برای خدا به داد انسانی و مؤمنی برسد خداوند مشکلات او را در دنیا و آخرت با او وارد حساب ویژه‌ای خواهد شد و به او پاداشی خواهد داد که کمترین آنها بهشته است
کمترینش بهشت است به اینکه خداوند اصلاً نزدیک شدن انسان به خودش را به او را گره زده با رفع نیازهای مردم، کمک کردن به انسان، حل مشکلات آنها، تأمین حقوق آنها می‌فرمد یک روز اجرای عدالت یعنی تأمین حقوق در جامعه مساویس با چهل سال، چهل سال که باران بر زمین ببارد یعنی بهار حقوق از بهار دبیعت
حتی مهم‌تر است بهار عدالت از بهار طبیعت اینکه فرمود پیامبر اکلم حتی منتظر نباشید که کسی به شما مراجعه بکند و تغییر بشود به خاطر یک نیازی دارد فرمودند من کسی را قبول دارم که قبل از اینکه به او مراجعه بشود خودش تشخیص بتواند بده و او برود سراغ فرد محتاج که او تغییر نشود این برود سراغ او طور روایت دارد که افرادی که به پیامبر رجوع می‌کردند می‌گویند وقت پی
کرد او جوری عذرخواهی می‌کرد از ما و تواضع می‌کرد که ما فکر می‌کردیم ما به او کمک کردیم حالا او دارد از ما تشکر می‌کند اینجوری با ما متواضعانه و با محبت برخورد می‌کرد و فرمود که هر کس نیاز انسانی را برطرف بکند کنت و واقفاً اند میزانی در قیامت و هنگام وزن‌کشی شخصیت و اعمال او نزد میزان به ترازو من آنجا استاده‌ام برای کمک کردن به او که اگر از اعمال او ک
خودش کم آورد من کمکش می‌کنم چون در دنیا بخاطر خدا کمک کرد به یک انسانی و مشکلات او را برطرف کرد این روایت که حضرت امید از پیامبر نقل می‌کند که فرمود ان المسکین رسولالله فقیر رسول خدا است انسان محتاجی که به شما مراجعه می‌کند این را خدا فرستاده با او بنوان رسولالله روبرو بشید که فقیر یک کس که مشکلی در امید از شما کمک می‌خواهد یک انسان پیامبر فرمود او را رسول خدا
بدانید و بگید خدا لطف داشته به من این را فرستاد سراغ من چطور این آمد سراغ من از بینین همه آدم و با محبت و با تواضع هر کاری ازتان برمیاد بکنید اگر هم برنمیاد راضی‌اش کنید و متقاعدش کنید که کاری نتوانستید بکنید ولی همدردی بکنید با او اینکه فرمود که وقتی از حقوق صحبت می‌کنیم فقط هم حقوق عقروی و معنوی نیست او را خیلی مهمه اما همه حقوق مادی د
را خاص بر سر دنیا تف بر دنیا از این حرفه زد و پیامبر فرمودند که لا تصبد دنیا به دنیا چرا فحش می‌دهید به مرضی خودت به خودخواهی‌های خودت و به جهل خودت فحش می‌دهید اگر می‌خواهی فحش می‌دهید برای دنیا فحش می‌دهید لا تصبد دنیا به دنیا فحش ندهید فعلیه‌ها یبلغ الخیر هر کس به خیر رسیده و رشد کرد عبدیت خودش را تأمین کرده تو همین دنیا این کار را کرده دنیا فرصتی
رشد فکری و محنوی، رشد اخلاقی و عمل صالح. چرا به دنیا فروش می‌دهی؟
به اینکه حتی علی را که ایشان علی‌النوی طالب را به عنوان رهبری تعیین می‌کنند، می‌فرمان استدلال ژنینه، می‌فرمان انتل امام لعمتی یا علی باش می‌گویند تو امام امت من رهبر امت من هستی و خواب باید باشی و چرا بعد می‌گویند انتل قائم و بالغه است برای که تو مجری عدالت و تأمین‌کننده‌ی حقوق مادی و مهنوی مردمی، یعنی به دلیل که تو بیشتر در خدمت حقوق خلقی، حقوق مادی و م
حق امامت داری، پیامبر فرمود بِعصَ القوم قوم‌الله قومون لله تعالی بالغه است، بدترین جامعه، جامعه‌ای که برای خدا قیام نکند به اجرای عدالت و تأمین حقوق، این بد جامعه‌ای است و فرمود که کلو جمعاً، این آیه رعتص مو به حبلالله جمعاً، ولاتفرقو شنیدید، این حدیثم را از پیامبر بشنوید که فرمود کلو جمعا‌ ولاتفرقو، همه با هم بخورید
بخورید، اما همه با هم بخورید، ولاتفرقو، موقع خوردن، پراکنده نشید، تنا تنا نخورد، هر کسی بگوید ما سهم خودم را برداشتیم گروه به پای بقیه، پیامبر فرمود که کلو جمعا‌ اگر امت من هستید، همه با هم بخورید، کسی گرسنه نماند یه عده‌ای، ندانند چه کار بکنند با زیادی شیردی هم گرسنه بمانند، ولاتفرقو، پراکنده نشید، فِنالبرکم الجماعه
جماعته، به فکر همدیگر باشید، و از این روایات زیاد، اما بحث فلسفی که من می‌خواهم راجعه به حقوق بشر بکنم، چرا دیدگاه‌های مختلف و گاهی معتضات از حقوق بشر حرف می‌زنند، آیا ما یک ملاک عام جهانی برای تعیین مصادق حقوق بشر و تشخیص اینکه چه حق بشره و چه نیست، داریم یا نداریم، آیا اجماعی بر سر این مسئله وجود دارد یا ندارد، شما می‌دانی الان
اینکه مثلاً یک ده بحث می‌کنند سقط جنین جزو حقوق بشر است، می‌گویند که رابطه‌ی جنسی مثلاً، زن شوهر دار با کسی مثلاً جزو حقوق بشر است، همجنس‌گرایی جزو حقوق بشر است، اعدام قاتل مثلاً منافق دارد با حقوق بشر، همچه بحث‌هایی مطرح می‌شود، فراشم، از نها هیچ استدلال فلسفی پشتش نیست، ولی گفته می‌شود و مطالبه می‌شود از دیگران.
ترکیه، می‌دانید که مدتها است تقریباً به حال تحقیر، با یک وضعیت تحقیرآمیزی، یک گدایی می‌کند که وارد اتحادی اروپا بشود، الان چند ده است، شاید بیست سی ساله، واقعاً دیگر در حد گدایی، در حد التماس، هی اینا می‌
جرم می‌دانید، این خلاف حقوق بشری است، این را درستش کنید تا بعد ببینیم باز، بعداً چه کار کنی؟ این هم هم‌طوره‌ای التماس می‌کنند که آقا حال‌طور خدایی را انگشت نادیده بگیریم، یک فکری برمی‌گذاریم، اجرایش نمی‌کنیم، چه عشق، فلان، حالای همو ترکیه‌ای است که تا صد سال پیش تا صد و پنجاه سال پیش، کل شرق اروپا در اختیار ترکیه بود یعنی در اخت
ترکای مسلمان، قویدترین و طولانی‌ترین امپراتوری شاید تاریخی داشتند، حدود ششصد سال بیش از شش قرنها قدرت داشتند و همین کشورهای اروپای شرقی، کشورهای مسیحی اروپای شرقی همه در اختیار حکومت عثمان، مثلاً یونان سیصد سال دست عثمانی‌ها بوده، رومانی، بلغارستان تا بالکان، یوگسلاوی، سربستان تا خود وین و اتریش مثلاً
مدتها در محاصرینه‌ی همچی اقتداری داشتند اینا در اروپا و در این حال مسیحی‌ها را مجبوری به مسلمان شدن هم نمی‌کردند یعنی همین کشورهای اروپایی که حکومتشان تا سه قرن چهار قرن در اختیار مسلمان‌های عثمانی بود، مسیحیاتشان بر عهده خودشان باقی بود الا آنها که خودشان تا آفتلبانه مسلمان می‌شدند که یک ارتش عظیمی هم آنها تشکیل دادند یعنی مسلمان‌شده‌های ا
به اضلت که آقا اگر می‌شود من هم اروپایی حساب کند به اینا، آن‌ها هم باید این شرط‌ها را می‌زنند انوانش هم حقوق بشر است یعنی حقوق بشر یک جوری تعریف می‌شود الان که زدن بمب‌های شیمیایی چهار پنج هزار زن و بچه‌ی کرد تو حلپچه منافعت به حقوق بشر پیدا نمی‌کند زدن بمب هسته‌ای تو هیروشیما منافعت به حقوق بشر پیدا نمی‌کند شکنجه‌ی آدمات تو گانتونما و ابوغریب و بیش ا
ما داریم در اروپا اینجوری تعریف می‌شود اینا منافعت پیدا نمی‌کند اما مثلاً منع ارتباط جنسی نامشروع او منافعت پیدا می‌کند با حقوق بشر اینجوری تعریفش می‌کند این تعریف‌های مندرآوردی از حقوق بشر که هر جا دلمان بخواهد حقوق بشر را تعریف می‌کنیم هر جا دلمان بخواهد جمعش می‌کنیم قبض و بس حقوق بشر دست ما است هم از لحاظ فلسفی تعریفش با ما است هم از لحاظ تعیین مصادیقش ا
نگاه ما به مسئله حقوق بشر چه نگاهیز؟ اینکه منشای تفاوت حقوق بشر تو مکتبه‌های مختلف حقوقی چیست، ریشش برمی‌گردد به مسئله‌ی اختلاف در تعریف بشر.
یعنی شما بشر را هر جوری که تعریف کنید، لیست حقوق بشر یک تغییرات می‌کند. اگر بشر را موجود مادی محدود تعریف کنید، حقوقش یک چیزایی می‌شود جزو حقوقش. اگر بگید بشر یک موجود طبیعی صرف نیست یک موجود الهی ابدی و خلیفه‌الله را خیه فهرست حقوق بشر یک تغییراتی می‌کند. تو اون فهرست یک چیزایی جزو حقوق بشر است، تو این فهرست آنها جزو حقوق بشر نیست.
باز تو این فهرست، یک چیزهایی جزو حقوق بشری است که تو یکی نیست.
ممکن هم است در هفتاد و هشتاد درصد موارد اشتراک باشد.
یعنی یک چیزهایی را هم ما جزو حقوق بشر بدانیم هم آنها بدانند.
در همان موارد هم استدلال ما با همدیگر، استدلال فلسفی که داریم برای قضیه باز، احیاناً متفاوت است.
این یک نکته از پس می‌آید، یک اگر گفتند آقا چرا این اختلاف در بحث حقوق بشر، یک ریشه‌ای مهمش برمی‌گردد به انواع متفاوت و متضاد انسان‌شناسی‌های ما با همدیگر.
یعنی مکاتب مختلفی در انسان‌شناسی است ولی از آن توی اخلاق، فلسفه‌های اخلاقشان با هم فرق می‌کند، فلسفه‌ی حقوق هم بنابراین با هم فرق می‌کند.
یا اینکه ما چه نوع معرفتی را معتبر می‌دانیم آنها چه نوع معرفتی را آن دسته سوم چه نوع معرفتی را آیا معرفت تجریبی کافی است برای تشخیص حقوق و اخلاق یا کافی نیست؟ معرفت عقلی آیا ممکن است یا نه؟ آیا وحی و دین خودش منبع معرفت هست یا نیست؟ منشای حقوق می‌تواند باشد یا نه باشد؟ اینا همه منشای اختلاف می‌شود در باب اینکه عمل علف جزو حقوق بشر هست یا نیست؟
مکتب‌های مختلف حالای مخموع به ما هم نیست در خود غرب در خود اروپا این مسئله هست یعنی شما تو خود غرب هم یه تعریف واحده یه پارچه‌ای هستند از حقوق بشر و از فلسفه‌ی حقوق وجود ندارد چندین مکتب اصلی در حقوق بشر خود و آنها ظرف نیسته چار غم داشتند که با هم دیگر در تناقض مطلقه طبق او مکتب علف غربی یک چیزی ضد حقوق بشره طبق مکتب ب خودشان یک چیزی ضد حقوق بشره بناب
سکولاریستی هم اختلاف‌های جدی وجود داده در تعریف حقوق و مبنای حقوق مثلاً شما قائل باشید به مکتب حقوق طبیعی یا نباشید حقوق فطری را قبول داشته باشید یا نداشته باشید و خود حقوق طبیعی تفسیرها و تقریرهای مختلفی در طول تاریخ پیدا کرده تفسیر دینی از حقوق طبیعی و فطری می‌شکرد تفسیر غیر دینی می‌شکرد خود تفسیرهای غیر دینی هم چند نوعند تعریف پیشا ارسطویی تا
در دوره‌ی اپیکوریه‌ها توسط اپیکوریه‌ها تو حقوق کلیسا یک جور بوده از قرن نوزده به بعد که حقوق طبیعی ضعیف شده و الان با دوباره چند دهست یک رگه‌های ضعیفی از حقوق طبیعی خیلی مستمالی شده و خیلی رقیق و ضعیف دوباره به شکل دیگر کمی احیا شده باد یک جوری دیگر است فهرست حقوق بشر بین طرفداران مختلف مکتب حقوق طبیعی هم حتی باز یکسان نبوده
حقوق طبیعی ضعیف شده باد یک جوری دیگر حقوق طبیعی ضعیف شده باد یک جوری دیگر حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی حقوق طبیعی ح
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است.
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
ای ایران ای مرز پرگهد ای خاکست سر چشمه‌ی هند دورست و انبیشه‌ی بدان باید امانی و جا بدان.
آمیمون صدای جمهوری اسلامی ایران.
ایران ایران شهادت.
ایران ایران صلابت.
ایران ایران حسینی.
ایران ایران شهادت.
افتم دریا دریا یک سهلی از حریمته.
گفتم چون گو دیدم جزو خاک عظیمته.
گفتم توفان دیدم توفان محو نسیمته.
گفتم باران باران لنگ دست کریمته.
گو و دریا و باد و باران.
رواز توان هزار هزارون.
ای ایران تو ملک خدایی.
جاری شدی از مشهد تا کارون.
ایران ایران صلابت.
ایران ایران دهات.
ایران ایران حسینی.
گفتم حیدرت.
دیدم حیدر حیدر کار.
حسین عشق عیل و توار ته.
گفتم غیرت.
دیدم اول قلب کنارته.
ایران پرشور و شعوری.
کرولای عصر ظهوری.
تو زیر پرچم اول پت.
هلی خیلی خیلی غیوری.
ای ملک امواج کروشان.
ایران ایران پراسان.
ایران ایران عهد.
ایران ایران رضاکان.
ایران ایران صلاب.
ایران ایران جهان.
ایران ایران حسین.
او نگر رفت ولی ذکر علی جان باقی است.
سایه‌ای گر برود سایه‌ی ایوان باقی است.
یا علی گفتن ما معنی نثرالله است.
بیدها در دل ما جرات توفان باقی است.
امر وقت پر زمین مرحب شامی گفتا.
تلفقار دو سر حضرت سلطان باقی است.
بیرق فتح به زودی به زمین می‌کوبیم.
ما هم هستیم و سر اپرازی و میدان باقی است.
اگر علی سایه‌ی ایوان باقی است.
دست بر چانه‌ی سلمان زد و پیغمبر گفت.
اشکر منجی از این خطه‌ی سلمان باقی است.
بیرسد روز غریبی که نه اسرائیل است.
همه آن روز ببینند که ایران باقی است.
ایران باقی است ایران باقی است با مدد حیدر حیدر حیدر حیدر حیدر حیدر.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارای عجیب و غریب نیست.
رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند.
با بس کردن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود.
به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آنها را توی کاسه یا سینک پر از آب بشویید.
کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید، آبی که توی برنج جوشنده‌ای را دور نریزید چون می‌شود با آن سوپ درست کرد ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود.
به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آنها را از شب قبل از فریزر در بیورید و توی یخچال بگذارید.
قابلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا بهشان چسبیده را قبل از شستن توی آب کیس کنید.
اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید به جای استفاده از پیش‌شستشو، آنها را باید دستمال یا اسفنج تمیز کنید.
اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید، آنها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید.
مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری ادر می‌رود.
برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، بعد به جای طی با یک دستمال نمدار، لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید.
رادیوی رسانه‌ی شنیداریه.
اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید.
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم.
دوست داریم از نیازهای رسانه‌اتان، از انتظاراتتان بیشتر بدانیم.
نظر شما برای ما مقتنم و محترم است.
باید با صنیقتان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم.
هر جای این دیار که هستید کافی است با شماره‌ی صد و شصت و دو تماس بگیرید.
راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم.
ما به شوق شما اینجاییم.
یک، ششت، دو، صد و شصت و دو.
شماره‌تلفن روابط عمومی سازمان.
سمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
رسانه، دین، صدا.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
خب دوستان عزیز بعد از ظهرتون، به خیلی باشه همچنان با شما هستیم از رادیو معارف و بعد از ظهر پنجشنبه، بیست و یکمه، خر و داد ماه و برمیشه.
نامه‌ها را تقدیم شما عزیزان می‌کنیم.
شفاب، به مدت ده دقیقه می‌پردازد به طب سنتی و خواص گوشت قاز، بله، به مدت ده دقیقه تقدیم شما می‌شود.
مرنامه‌ای با موضوع طب سنتی.
ما باید برای خواب‌مان یک ساعت معین بزنیم.
جناب اولیس اینا در مورد ورزش می‌فرمایند معظم‌التدابیر افسوسهه.
ریاضت، ریاضت می‌توان باشه، هر موقع ریاضت چنین‌دهی یعنی ورز.
دیابت نوع دو را ما می‌گوییم بیماری، متابولیک یا سوخت و سازی، دیابت نوع ده در میشهال شما تو خانه داشته باشید، ده نوع، بیست نوع در منزل داشته باشید.